Hello Friends.  Friends,
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों बस कुछ ही देर
a very sad incident has happened just a short while ago.  You
पहले एक बहुत दुखद घटना सामने आई है। आप
all must be knowing about Ahmedabad Airport
सब अहमदाबाद एयरपोर्ट के बारे में जानते
which is known as Sardar Vallabhbhai Patel
होंगे जिसको सरदार बल्लभ भाई पटेल
International Airport.  A
इंटरनेशनल एयरपोर्ट के नाम से जाना जाता
huge crash has happened just next to the airport.  The
है। एयरपोर्ट के जस्ट बगल में बहुत बड़ा
Air India plane
क्रैश हुआ है। एयर इंडिया का प्लेन जिसमें
carrying 242 passengers has crashed.
242 यात्री सवार थे वो क्रैश हो गया है।
And whenever such big crashes happen, the
और जब भी इतने बड़े क्रैश होते हैं तो
chances of survival here are very low.
यहां पर बचने की जो उम्मीद है वो काफी कम
But hopefully, the
होती है। लेकिन आशा करते हैं कि जितना
more people who can survive here, the better it will be.  An
ज्यादा लोग यहां पर बच पाए उतना अच्छा
alert was continuously issued in all the surrounding hospitals.
हॉस्पिटल्स हैं उसमें अलर्ट जारी कर दिया
You can see this news.  Air India
गया। आप देख सकते हो यह खबर। एयर इंडिया
flight to London with 242 passengers crashes
फ्लाइट टू लंदन विद 242 पैसेंजर क्रैशेस
near Ahmedabad airport.  Look, I will try to
नियर अहमदाबाद एयरपोर्ट। देखिए अभी तक
tell you the information I have so far.
मेरे पास जो इंफॉर्मेशन है वो आपको बताने
First of all,
की कोशिश करूंगा। सबसे पहली बात यहां पर
which airline is here? Air India.  And if
कौन सा एयरलाइन है एयर इंडिया। और ये अगर
you see, the flight route here was
आप देखोगे तो यहां पर जो फ्लाइट रूट है
going from Ahmedabad to London.  Look,
इसका अहमदाबाद से लंदन जा रही थी। देखिए
you all know that there is Sardar
आप सब जानते हैं कि अहमदाबाद में जो सरदार
Vallabh Bhai Patel International Airport in Ahmedabad and
वल्लभ भाई पटेल इंटरनेशनल एयरपोर्ट है फिर
from there it was flying to Gatwick Airport in London
वहां से गेट्विक जो एयरपोर्ट है लंदन में
and
वहां के ये उड़ान भर रही थी और एग्जैक्टली
if I tell you exactly,
अगर मैं आपको बताऊं तो 1:55
it took off at 1:55 and as soon as it took off, it
पर ये उड़ान भरी और उड़ान भरते ही ये
crashed, I will tell you about it later
क्रैश हो गया था ये मैं आपको आगे बताऊंगा
but which aircraft was involved in it, so
लेकिन कौन सा एयरक्राफ्ट इसमें शामिल था
basically Air India's Boeing 787
तो बेसिकली एयर इंडिया का जो बोइंग 787
Dreamliner, you all must know that
ड्रीम लाइनर आप सब जानते होंगे ड्रीम
Dreamliner is currently one of the most
लाइनर इस समय दुनिया के वन वन ऑफ द मोस्ट
reliable aircraft in the world.   It is a
रिलायबल एयरक्राफ्ट में से आता आता है।
very wide bodied aircraft.   It is
काफी वाइड बॉडीड एयरक्राफ्ट होता है।
used for long journeys.  So
लॉन्ग जर्नी के लिए यूज़ किया जाता है। तो
this particular aircraft has
यह वाला पर्टिकुलर जो एयरक्राफ्ट है वो
crashed here.  And in this you
यहां पर क्रैश हुआ है। और इसमें आप देख
can see that initially the news was coming that there would be
सकते हो कि इनिशियली पहले खबर आ रही थी कि
130-134 passengers.  But
130 134 पैसेंजर्स होंगे। लेकिन
exactly you can see that the
एग्जैक्टली आप देख सकते हो यहां पर जो
confirmation has come that 242 people were inside it
कंफर्मेशन आई है कि 242 पीपल इसके अंदर थे
and it crashed immediately after take off
और तुरंत टेक ऑफ करने के तुरंत बाद ही
and
यहां पर क्रैश हुआ है और क्रैश की लोकेशन
if I tell you the location of the crash, if you
मैं अगर आपको बताऊं तो ये अगर आप ध्यान से
look carefully at the map, this is the Sardar Vallabhbhai
देखिए मैप में ये रहा सरदार वल्लभ भाई
Patel International Airport and you all know that
पटेल इंटरनेशनल एयरपोर्ट और ये आप सब जान
this is the runway, if you look at it, then
रहे हैं ये रहा रनवे अगर आप इसको देखिए तो
most likely, as far as things are understood till now,
मोस्ट प्रॉबब्ली जहां तक अभी तक चीजें समझ
this flight would have taken off from the runway here
में आ रही हैं कि यहां पर रनवे से ये
and
फ्लाइट उड़ान भरी होगी और उड़ान भरने के
just after take off, that means I will show you its
थोड़े ही जस्ट बाद मतलब मैं आपको इसका
video.  Just a short
वीडियो दिखाऊंगा ऊंगा। अभी जस्ट थोड़ी ही
while later, it crashed as it took off here.
देर बाद यहां पर जो है उड़ान भरते ही यह
This area which you are seeing,
क्रैश हो गया। यह जो एरिया आप देख रहे हो
this area here is
ना यहां पर यह वाला जो एरिया है यह
basically known as Meghani Nagar area
बेसिकली जाना जाता है मेघानी नगर एरिया के
and this particular crash happened here.  In
नाम से और यहीं पर यह पर्टिकुलर क्रैश हुआ
fact this is an 18 second clip.
है। इनफैक्ट यह 18 सेकंड का क्लिप है।
Look at this carefully and you will understand
इसको ध्यान से देखिएगा और आपको समझ में
how the height of this aircraft was only
आएगा कि कैसे यह जो एयरक्राफ्ट की हाइट थी
a few feet.  Meaning,
वो कुछ ही फीट पर ही थी। मतलब एटीट्यूड
he did not take any attitude.  You watch this video first.   I
इसने लिया ही नहीं था। यह पहले आप वीडियो
mean, when
मतलब कि
[music] goes
[संगीत]
all the way, then from this video you might
पूरे ही गए ना तो ये वीडियो से शायद आपको
feel like the flight is
ऐसा लग रहा होगा कि जो फ्लाइट है वो
actually landing near you.  But
एक्चुअल में आपका लैंड कर रही है। लेकिन
actually this video shows
एक्चुअल में यह जो वीडियो है यह दिखाता है
that the take off did not happen properly.   That
कि जो टेक ऑफ है वह सही से नहीं हो पाया।
means, if any flight has to take off,
मतलब कोई भी जो फ्लाइट है अगर उसको टेक ऑफ
it initially requires a lot of
करना है तो उसको इनिशियली काफी ज्यादा
thrust so that it can
थ्रस्ट चाहिए होता है ताकि वो अच्छे से
fly well and reach a particular attitude.
उड़ान भर सके और एक पर्टिकुलर एटीट्यूड तक
So, in all the news that is coming till now, it is being
जा सके। तो अभी तक जितनी खबरें आ रही हैं
told that it must have
उसमें यही बताया जा रहा है कि कुछ ही 100
achieved an altitude of only 100 feet
फीट का ही ये एलटीट्यूड हासिल किया होगा
and from there the fire started falling down and
और वहीं पर से ये फीड नीचे गिरने लगा और
you have seen how the entire
आपने देखा ही किस तरह से पूरा का पूरा
smoke-like structure was seen rising and the
धुआं जैसा उठाव को देखने को मिला है और
eyewitnesses here said
यहां पर जो आई विटनेस है उनका यही कहना था
that very heavy smoke was being emanated from near the
कि काफी हैवी स्मोक इमिनेट हो रहा था
Adani Managed Airport which is
अडानी मैनेज एयरपोर्ट जो पास में है उसी
nearby and multiple fire tenders, emergency
के पास से और मल्टीपल फायर टेंडर इमरजेंसी
response team, again on an immediate basis,
रिस्पांस जो टीम है उसको इमीडिएट बेसिस पर
you can see that
अगेन ये आप देख सकते हैं अहमदाबाद से
from far away from Ahmedabad, this entire smoke, black
दूर-दूर से ये जो पूरा धुआं है ब्लैक
smoke, was visible here.
स्मोक है वो यहां पर नजर आ रहा था।
Fire and
इमरजेंसी रिस्पांस के तौर पर जो फायर और
rescue teams were dispatched as emergency responses.   The
रेस्क्यू टीम है उसको डिस्पैच किया गया।
local police has cordoned off the entire area.
लोकल पुलिस जो है वो पूरे एरिया को कॉर्डन
Look, there is still no
ऑफ कर दिया है। देखो अभी भी क्या है ना कि
exact clear information as to
एग्जैक्टली अब क्लियर जानकारी नहीं है कि
whether it ultimately fell in a crowded place or not.
आखिरकार क्या ये किसी क्राउडेड प्लेस में
What exactly happened here
जाकर गिरा। क्या हुआ एग्जैक्टली यहां पर
and those who are by standards, the residents,
और जो बाय स्टैंडर्ड्स हैं, रेजिडेंट्स
they initially
हैं उन्होंने इनिशियली हेल्प करने की
tried to help.  Until the fire tender and police
कोशिश की। जब तक फायर टेंडर और जो पुलिस
arrived to help.  As far as
मदद के लिए नहीं पहुंच पाई। जहां तक
casualties are concerned, again the
कैजुअलिटीज़ का सवाल है तो देखिए अगेन
matter of concern is that whenever
चिंता की बात यही है कि जब भी इस तरह के
such crashes take place across the world, the chances of survival become
तरह के क्रैश हुए हैं बचने की उम्मीद जो
very low.  Because again
है वो काफी कम हो जाती है। क्योंकि अगेन
you see there were 242 passengers here.  We hope
आप देखिए यहां पर 242 पैसेंजर्स थे। आशा
that the more we
यही करते हैं कि जितना ज्यादा यहां पर हम
can save lives here, the better it will be.  In fact, it is being said
जीवन बचा सकके उतना बेटर होगा। इनफैक्ट
that he has been immediately sent to the nearby civil
बताया यही जा रहा है कि पास में जो सिविल
hospital, Sardar Vallabh Bhai
हॉस्पिटल है अहमदाबाद का सरदार वल्लभ भाई
Patel Hospital in Ahmedabad.
पटेल हॉस्पिटल है तुरंत वहां पर उनको भेजा
And till now the numbers have
गया है। एंड अभी तक नंबर्स कोई वेरीिफाइड
not been verified as to how many people have died exactly.
नहीं हो पाया है कि एग्जैक्टली कितने लोग
You can see this on an immediate basis.
की जाने गई हैं। ये आप इमीडिएट बेसिस पर
Air India
देख सकते हैं। एयर इंडिया का यहां पर
tweeted here in which it is said that flight
ट्वीट आया उसमें बोला गया है कि फ्लाइट
AI 171, this is flight number AI 171
एआई171 तो ये फ्लाइट नंबर है AI171
operating from Ahmedabad London Gateway Airport was
ऑपरेटिंग अहमदाबाद लंदन गेटवे एयरपोर्ट
involved in an incident today.  Now
वाज़ इनवॉल्वड इन एन इंसिडेंट टुडे। अब
look, this is not an incident, it is a complete
देखो ये इंसिडेंट तो नहीं ये तो पूरा ही
crash.  So regarding this, Air
क्रैश हो गया। तो इसके बारे में एयर
India says that we will keep
इंडिया का कहना है कि हम बहुत जल्द इसके
giving you whatever information we have regarding this very soon.
बारे में जो भी जानकारी है वो आपको देते
But look, the question that arises is
रहेंगे। लेकिन देखिए सवाल यही उठता है कि
what could be the cause here?  Look, whenever
यहां पर क्या कॉज हो सकता है? देखो जब भी
such crashes happen, there can be four or five
इस तरह के क्रैश होते हैं उसमें चार पांच
main reasons for it.  The first is bird
मेन कारण हो सकते हैं। पहला है बर्ड
strike.  If you look at it this way, Ahmedabad
स्ट्राइक। अगर आप ऐसे देखेंगे तो अहमदाबाद
airport is near urban and semi-
जो एयरपोर्ट है इट इज नियर अर्बन एंड सेमी
rural zone where bird activity is quite
रूरल ज़ोन जहां पर बर्ड एक्टिविटी काफी
common.  But I don't know, that means from the video
कॉमन है। लेकिन आई डोंट नो मतलब वीडियो जो
you just saw, do you think that a
अभी आपने देखा क्या उससे आपको लगता है कि
bird strike has happened or not, that will
कहीं बर्ड स्ट्राइक हुआ है नहीं हुआ है वो
ultimately be known through investigation.  Is there
तो अल्टीमेटली इन्वेस्टिगेशन में पता
any possibility because of this
चलेगा। क्या इसकी वजह से कोई पॉसिबिलिटी
?  Can't say anything right now.  As
हो सकती है? अभी कुछ कह नहीं सकते। जहां
far as the question is concerned, to a large extent, some of the
तक सवाल है कई काफी हद तक कुछ जो
possibilities could be due to engine failure.  This is a
पॉसिबिलिटी है वो इंजन फेलियर की वजह से
mechanical and technical
हो सकता है। मैकेनिकल और जो टेक्निकल
fault because as soon as the plane took
फॉल्ट है क्योंकि जैसे ही ये प्लेन ने टेक
off, it could not achieve a particular attitude
ऑफ किया ये पर्टिकुलर एटीट्यूड अचीव नहीं
and immediately crashed here.
कर पाया और तुरंत ही यहां पर ये क्रैश हो
So most likely there might have been an
गया। तो मोस्ट प्रोबेब्ली हो सकता है कि
engine failure.  There might have been a technical
शायद कोई इंजन फेलियर हुआ होगा। टेक्निकल
fault.  Due to which, attitude
फॉल्ट हुआ होगा। जिसकी वजह से एटीट्यूड
loss happened very fast and it crashed immediately.
लॉस बहुत तेजी से हुआ और ये तुरंत क्रैश
As far as the question is whether there might have been a pilot
कर गया। जहां तक सवाल है कि क्या पायलट का
error?  Again, I can't say anything right now.   In
एरर हुआ होगा? अगेन अभी कुछ कह नहीं सकते।
fact, from what I was hearing and reading the news,
इनफैक्ट जो मैं सुन रहा था, खबरें पढ़ रहा
it is being said that the main
था उसमें यही बताया जा रहा है कि जो मेन
pilot had 8200 hours of flight
पायलट थे उनके पास 8200 आवर्स की फ्लाइट
experience.  Meaning, which happens a lot.
एक्सपीरियंस था। मतलब जो कि बहुत होता है।
So it does not seem that there were any pilots
तो ऐसा लगता नहीं कि कोई ऐसा कोई पायलट थे
due to whom any loss might have occurred.
जिनकी वजह से कोई नुकसान हुआ होगा। मे बी
Maybe if there is a technical fault.  Then there
शायद अगर टेक्निकल फॉल्ट होगा। फिर हो
might be some pilot error.  Meaning again there
सकता है कि पायलट का कुछ एरर। मतलब अगेन
can be many possibilities.  Can't say anything right now.
बहुत पॉसिबिलिटीज हो सकती हैं। अभी कुछ कह
If you look at most of the regions, there may be
नहीं सकते। ज्यादातर रीजन अगर आप देखोगे
engine failure as far as the weather is
तो मे बी इंजन फेलियर जहां तक वेदर का
concerned because most of the flight crashes,
सवाल है क्योंकि अक्सर फ्लाइट क्रैश जो
plane crashes
प्लेन क्रैश है वो वेदर के कारण की वजह से
also happen due to the weather but in the scene that you just saw,
भी होता है लेकिन जो अभी आपने सीन देखा
you can clearly see that there was
उसमें आपको साफ दिख रहा होगा कि किसी भी
no bad weather of any kind there
प्रकार का वेदर खराब नहीं था वहां पर
in Ahmedabad.  Could there be a sabotage terror attack
अहमदाबाद में। क्या कोई सबोटाइज टेरर अटैक
?  Again there can be many possibilities.
हो सकता है? अगेन पॉसिबिलिटी कई हो सकती
That is what I am saying to you.  That
है। मैं वही आपसे कह रहा हूं। वो
can ultimately be found out through investigation.  In
अल्टीमेटली इन्वेस्टिगेशन में पता चल सकता
fact, let me tell you about the past
है। इनफैक्ट मैं आपको पास्ट का
experience here, like Indian
एक्सपीरियंस बताऊं यहां पर जैसे इंडियन
Airlines Flight 113, in 1988, it also
एयरलाइंस फ्लाइट 113 1988 में यह भी आपका
crashed near your Ahmedabad Airport.
अहमदाबाद एयरपोर्ट के नजदीक क्रैश हुआ था।
And in this you can see that there were 135 people on board out of which
और इसमें आप देख सकते हो 135 लोग सवार थे
133 died.  And the
जिसमें से 133 की मृत्यु हो गई थी। और
cost here was found to be
यहां पर जो कॉस्ट था इट वाज़ फाउंड टू बी
pilot error and poor visibility.  The time
पायलट एरर एंड पुअर विज़िबिलिटी। उस समय की
I am talking about is 1988.  Apart from this,
मैं बात कर रहा हूं 1988। फिर इसके अलावा
a recent accident happened in 2020.  This is
2020 में अभी रिसेंट एक हादसा हुआ था। ये
basically a flight that was over run in Kozhikode in South India.
बेसिकली साउथ इंडिया में जो कोजीकोट है
Basically the airport in Kojikot is a
है। बेसिकली कोजीकोट में जो एयरपोर्ट है
table top airport.
ना वो टेबल टॉप एयरपोर्ट है। वहां पर
Basically the runway there is very small.
बेसिकली ये जो रनवे है वो बहुत छोटा है।
Due to which the flight crossed the runway
जिसकी वजह से फ्लाइट जो है वो रनवे को पार
and here you can see 21
कर गई और यहां पर आप देख सकते हैं 21
fertilities were being reported.  So its
फर्टिलिटीज बताई जा रही थी। तो इसका
impact loss again is borne by the families
इंपैक्ट लॉस अगेन जो फैमिलीज़ हैं वही बेयर
and it will be a matter of great concern for them.
करती हैं और उनके लिए कहीं ना कहीं बहुत
Probably no one would have even imagined
चिंता की बात होगी। शायद कोई सोच भी नहीं
that their family members would be travelling by
रहा होगा कि उनके जो परिवारजन हैं वो जा
flight and such an
रहे होंगे फ्लाइट से और इस तरह का कोई
accident could happen, that too just
हादसा हो सकता है वो भी जस्ट एयरपोर्ट के
close to the airport.  And what to expect next, most
काफी नजदीक। एंड आगे क्या देखो मोस्ट
likely the DGCA team and the
प्रोबब्ली डीजीसीए की जो टीम है और जो
investigation will be conducted thoroughly.  An
इन्वेस्टिगेशन है वो पूरा कंडक्ट किया
attempt will be made to recover the black box of the flight.  The list of passengers will be
रिकवर करने की कोशिश की जाएगी। पैसेंजर का
released very soon, which will reveal
जो लिस्ट है वो बहुत जल्द जारी किया जाएगा
which nationalities the passengers belonged to.   The
कि कौन किधर नेशनलिटीज के पैसेंजर्स थे।
official statement is yet to come.  It will
ऑफिशियल स्टेटमेंट अभी आना बाकी है। पीएम
also be tweeted by PM Modi ji.
मोदी जी के द्वारा भी ट्वीट किया जाएगा।
This will be something to watch.  But again there is
देखने वाली बात होगी यहां पर। लेकिन अगेन
very sad news here.  Whatever was the
बहुत दुखद खबर है यहां पर। जो भी अभी
recent update, I have tried to tell you here.
रिसेंट अपडेट था मैंने आपको यहां पर बताने
Whatever important thing
की कोशिश की है। जो भी इंपॉर्टेंट कोई चीज
comes up, I will definitely bring you videos related to it.
आएगा इससे रिलेटेड मैं आपके लिए वीडियोस
Friends, if you are
जरूर लेकर आऊंगा। दोस्तों अगर आप यूपीएससी
thinking of starting preparation for UPSC or are
की तैयारी शुरू करने का सोच रहे हैं या
seriously planning for 2026, then
2026 के लिए सीरियस प्लानिंग में हैं तो
I have a solid opportunity for you,
मेरे पास आपके लिए है एक सॉलिड
Study IQ's P2I
ओपोरर्चुनिटी स्टडी आईक्यू का पी टू आई
Pratigya Batch.  And the best thing is this batch is
प्रतिज्ञा बैच। और सबसे बड़ी बात यह बैच
starting from 10th June at 6:00 PM.
शुरू हो रहा है 10th जून शाम 6:00 बजे से।
If you are serious then this is the perfect time to
अगर आप सीरियस हैं तो यह परफेक्ट टाइम है
start your journey.  This is not an
अपनी जर्नी स्टार्ट करने का। यह कोई
ordinary batch but a complete
ऑर्डिनरी बैच नहीं बल्कि एक कंप्लीट
UPSC preparation ecosystem which will
यूपीएससी प्रिपरेशन इकोसिस्टम है जिसमें
provide 1000 plus hours of live classes
मिलेगा 1000 प्लस आवर्स ऑफ लाइव क्लासेस
by India's best educators, one on one
बाय इंडियास बेस्ट एजुकेटर्स वन ऑन वन
personalized mentorship, hand written notes for
पर्सनलाइज्ड मेंटरशिप हैंड रिटन नोट्स फॉर
smart and structured revision.  PRP &
स्मार्ट एंड स्ट्रक्चर रिवीजन। पीआरपी एंड
MRP Prelims and Mains Residential
एमआरपी प्रीलिम्स और मेंस रेजिडेंशियल
Programme for Focused Learning.  There
प्रोग्राम फॉर फोकस्ड लर्निंग। स्कॉलरशिप
are also scholarship opportunities.  Clear the prelims
ओपोरर्चुनिटीज भी हैं। प्रीलिम्स क्लियर
and get the entire fees refunded.
करो और पूरा फीस वापस ले जाओ। हर महीने के
Cash reward of ₹11,000 to toppers every month.  You
टॉपर्स को ₹11,000 का कैश रिवॉर्ड। आपके
have three powerful plan options.  Gold,
पास है तीन पावरफुल प्लान ऑप्शंस। गोल्ड,
Platinum and Diamond.
प्लैटिनम और डायमंड। जो भी आपको गोल्स के
Choose whichever one seems best to you according to your goals.  And the most
हिसाब से बेस्ट लगे वही चुनिए। और सबसे
important thing is that you will be personally guided by Anil
खास बात आपको पर्सनली गाइड करेंगे अनिल
Swaroop Sir who has understood the UPSC system
स्वरूप सर जिन्होंने यूपीएससी सिस्टम को
from within and has also transformed it.
अंदर से समझा है और ट्रांसफॉर्म भी किया
Now immediately go to Study IQ website.
है। अब तुरंत स्टडी आईक्यू की वेबसाइट पर
Search UPSC P2I
जाइए। सर्च कीजिए यूपीएससी पीटूआई
Foundation 2026 Pledge Batch.  Click on
फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच। क्लिक कीजिए
BUY NOW and use code Ankit LIVE N K
बाय नाउ और कोड यूज़ कीजिए अंकित लाइव एन
I T LIVE E.  Friends, this is not just
के आई टी एल आई वी ई। दोस्तों, यह सिर्फ
a batch but a pledge to become an IAS.
एक बैच नहीं एक प्रतिज्ञा है आईएस बनने
Mark your calendar for June 10th at 6:00 pm.
की। 10th जून शाम 6:00 बजे मार्क योर
Let's begin the journey together.
कैलेंडर। लेट्स बिगिन दी जर्नी टुगेदर।